Най-древната наука в света е открита в България!? Тя принадлежи на цивилизацията, прочута с най-старото съкровище, намерено във Варненския енеолитен некропол през 1972 г. Възрастта му е между 4600 и 4200 г. пр. Хр. и е определена чрез радиовъглероден анализ. Налага се да осъществим революция на мисълта. Да се отърсим от високомерието и пренебрежителното отношение, когато говорим за човека от каменната ера. Защото той едва ли е бил по-глупав от повечето наши съвременници. За да оправдаем нуждата от респект към мисленето на хората отпреди 7000 години, прилагаме заключенията на едно интердисциплинарно изследване, интересуващо се както от самите предмети, така и от представената в тях система от знания. За целта използваме, от една страна логически и математически средства за анализ, а от друга - визуални евристики, елементи на образно мислене.
Известни са и други огнища на култура с впечатляващи художествени образци, но що се отнася до научните еталони, то цивилизацията Варна е първата от досега известните в Европа, а и в света. В епохата, която предхожда с 2000 години Хеопсовата пирамида или Стоунхендж, варненската цивилизация ни е оставила в наследство златни еталони, благодарение на които са изработени първите инструменти за навигация, за астрономически наблюдения или геодезични измервания и земемерство.
В предметите от Варненското съкровище има синтез на художествено и научно изящество.
Именно тази цивилизация е открила прочутото златно сечение,
числото, което го изразява и прогресията, станала известна през Средновековието с името на Фибоначи. Хората, завещали ни некропола до Варна, са овеществили тези математически съотношения в златни еталони.
Те са така майсторски изработени, че могат да минат за украшения - досега са възприемани именно като такива. Но зад декоративните им качества се крие научно съдържание и практически функции, благодарение на които хората от петото хилядолетие пр. Хр. са могли да се ориентират, да измерват ъгли с поразителна точност, да се придвижват в непознати земи и морета. Изработили са първите пергели и транспортири, свещени предмети с научно предназначение.
Артефактите настина са прекрасни, освен другото и заради кога на златното сечение в тях. По-късно в Дрения Египет този код доминира художествените и архитектурни решения.
Тук ние се съсредоточаваме върху логическата систематизация на находките. Търсим познавателния контекст, който определя смисъла и практическата функция на свещените символи, места и предмети. Ще се опитаме да отговорим и на въпроса имало ли е научно мислене 2 хиляди години преди Хеопсовата пирамида и Стоунхендж, 40 века преди Питагор... Великите цивилизации имат своите велики предшественици, които често остават неизвестни или подценени. Разбира се, и това е белег за автентичност -
Колкото по голяма е една истина, толкова повече усилия се правят за нейното премълчаване или преиначаване.
Варненското злато носи научна информация в самата структура на артефактите си. Много от тях представят осмислените резултати от системни измервания. Използвани са еталони за числова, ъглова и линейна метрика.
Числото 1,618, известно като числото на Фибоначи, заема централно място в логико-математическата система на знания отпреди 6500 години. То е своеобразна мерна единица за пропорционалност и при линейни, и про ъглови измервания. (Ще означим този числов еталон със символа ? (&phi;) и ще покажем някои от приложенията му в културата Варна и в по-късната материална култура на Древения Египет.) В резултат на така квантуваните измервания се получават, например характерни ъгли от 10? = 16,18 градуса, 20? = 32,36 градуса, 30? = 48,54 градуса, 40? = 64,72 градуса, 50? = 80,90 градуса. Виждаме всички тези ъгли в структурата на един от златните еталони (фиг. 1, 2, 3, 4)
Особена роля играят ъглите от 50? = 80,90&deg; и съответно 56? = 90,60&deg;. В комплекта от две златни фигури на бичета (фиг. 5, 6, 7) виждаме как те могат да се изразят чрез структурни елементи на някои от златните еталони. И в много други артефакти от Варненския некропол са представени характерни геометрични и числови съотношения. Използваните ъгли и пропорции свидетелстват не само за художествена интуиция, но и за осмислянето на математични закономерности.
Постепенното приближаване до точния прав ъгъл от 90 градуса минава през ъгъла от 55,62?